title: (转) 0-3 岁宝宝 27 项生活自理能力养成法
date: 2016-06-19 13:59:00
categories: Feeding
tags:
 - 育儿
---

自理能力，是指凭自己的能力能够独立完成的事项。请不要小看0～3岁的幼儿，虽然他们年龄不大，但也会主动表现出照顾自己的情形，比如伸手去扶奶瓶、自己拿汤匙进食、喝水、主动表达尿布湿了或想上厕所等。

当幼儿表现出一定的自理意愿时，如果父母能适时加以协助、引导，就能使幼儿更好、更快地培养出良好的生活自理能力。有研究表明，凡是生活自理能力比较强的幼儿，将更有信心面对种种挑战。因此，为了让孩子在未来的生活和学习中有着更好的表现，就从现在开始培养27项自理能力吧！

## Part1 0～3个月

### 能力1：吸吮

对宝宝而言，吸吮能力是一项必备的技能，他们正是通过吸吮反射来摄取维持生存所必需的养分。如果吸吮能力不佳，不仅营养摄取受到限制，原始口腔欲望也无法得到满足，还可能对情绪发展及行为发展造成障碍，并且影响日后的吞咽、咀嚼与说话能力。

__准备工作：安静的环境__

新生儿6个星期之前混合喂养，最容易引起乳头错觉，要么孩子拒绝乳头，要么因为衔乳姿势不正确，导致乳头皲裂，给妈妈带来痛苦。即使需要也应该让孩子先吸吮妈妈的乳头，再吃奶瓶，让宝宝知道，必须通过努力吸吮才能吃到奶。因为吸吮奶嘴比吸吮乳头省力，一旦习惯奶嘴，就不太愿意费力吸乳头。更因为吸吮奶嘴和吸吮乳头是两种截然不同的技巧。

让宝宝有正确的衔乳姿势，做到她的脸完全对准乳头、身体完全侧过来，做到她的嘴含住大部分的乳晕、下颏紧贴着乳房、下方的乳晕含的比上方多（因为乳汁是依靠婴儿下颌挤压乳晕而泌出的）下嘴唇完全翻过来贴在下颏。

__培养建议__

1. 让宝宝横躺在你怀里，整个身体对着你的身体，脸对着你的乳房。注意宝宝不应该扭转头和脖子来找奶头，他的头应该枕在你的前臂或者肘窝里，你的前臂托住他的背，你的手托住他的屁股或者腿。
2. 用另外一只手握住乳房，拇指在上方，另外四只手指头捧住下方，形成一个C字。注意手指头要离开乳晕一段距离。
3. 用乳头逗引宝宝的下唇，或者，如果宝宝的脸转向另一边，轻轻地划过他的脸颊，觅食的本能会令宝宝转头向你。再次逗引他的下唇，轻声鼓励宝宝张大嘴。等到宝宝嘴张的最大时，迅速地搂紧他，让他来含住乳房。乳头应该长驱直入他的嘴里，压在他舌头上方，乳晕也至少应含入1英寸（2.5厘米）。他的鼻尖应该碰到你的乳房。即使你们贴得很近，他也不会呼吸困难；婴儿的鼻子向上翘，鼻孔冲外，因此他们吃母乳时可以顺畅呼吸。他的下巴也应碰到你的乳房，他的嘴唇应该呈外翻形状。你可能要试几次才成功，如果宝宝不耐烦，暂时停下来，待到宝宝平静下来再试。
4. 宝宝不仅要含住你的乳头，更重要的是，要含住大部分的乳晕，你的乳头应该完全越过宝宝的牙床。仅仅吸吮乳头不仅不会使宝宝吃到奶，而且会引起乳头皲裂。正确的姿势有助于宝宝挤压乳晕下的输奶管，以获取大量乳汁。一旦发现宝宝的衔乳方式不对，应该用小手指伸进宝宝下唇和乳房之间，断开衔接，重新来。
5. 注意宝宝应该吸吮你的乳房，而不是他的舌头或下唇。如果发现宝宝的下唇窝在嘴里，可以用手轻轻拨弄他的下巴和嘴，将下唇释放出来。宝宝吸吮的，应该是你的乳晕，这样才能有效地刺激乳腺分泌乳汁。


## Part2 4～6个月

### 能力2：伸手抓握奶瓶

请不要小看宝宝伸手抓握奶瓶的意义，在生理上，这不仅表示他已具有“吸吮”与“双手可碰在一起”的能力，在心理上更有助于培养注意力。当宝宝会伸手帮忙拿奶瓶时，可说是正式踏出自我照顾的第一步。

__准备工作：奶瓶、安静的环境__

每当宝宝要喝奶时，不要急着把奶瓶塞在宝宝口中，可先拿着奶瓶让他看几秒，同时对他说：“喝奶的时间到啦，看，这就是你的奶瓶。”然后慢慢将奶瓶移到宝宝的脸边，让他可以感觉到，此时只要宝宝出现看奶瓶的动作，就可以开始喂食。

__培养建议__

刚一开始，宝宝可能无法抓住奶瓶，此时妈妈可帮他把手放在奶瓶上，为日后自己扶住奶瓶做好准备。奶瓶要有温温的感觉，宝宝才会喜欢把手放上去。在喂食时不要把宝宝的双手挡住，这样他才能将一只手或双手放在奶瓶上。

如果宝宝能够把手放到奶瓶上，就可以进行下一步的练习。大人只握住奶瓶底部，留下中间位置让宝宝去抓握，再视状况调整奶瓶角度。有时宝宝拒绝去抓握奶瓶，表示还存在依赖心理，父母可适时帮忙扶住奶瓶，让宝宝有被支持的感觉。

如果宝宝一直不喜欢抓握奶瓶，则可以给奶瓶套上一些不同材质的东西，如小袜子或运动用的护手圈，吸引宝宝想要触摸的欲望，同时增加不同的触觉体验。

### 能力3：接受用汤匙喂食 

相比天生的吸吮能力来说，吞咽能力必须依靠后天的学习而获得。吞咽能力不仅影响到营养摄取及口腔发育，也关系到肠胃道消化功能和说话能力。因此，在宝宝能够添加辅食时（一般从4个月大起），就可开始练习用汤匙喂食。

__准备工作：婴儿专用餐具、果泥、安静的环境__

父母与宝宝面对面，让盛有果泥的汤匙出现在宝宝的视线内（可靠近宝宝唇边），同时发出一些声音，以嗅觉、视觉与味觉吸引宝宝的注意。然后，父母做出张开嘴巴吞入食物的动作（表情可以夸张一点），激发宝宝模仿的兴趣。

在喂食时，先将汤匙平放在宝宝舌头上轻轻按一下，再把汤匙拿出，此时应鼓励宝宝做出合唇动作，以利用上唇把食物从汤匙上抿下来。刚开始宝宝可能会用舌头推出汤匙或去吸汤匙中的食物，父母一定要有耐心，陪着宝宝多多练习。

__培养建议__

如果宝宝无法顺利使用汤匙进食，父母可利用玩偶玩喂食游戏，用夸张的表情和声音示范吞入食物的动作，让宝宝因感觉有趣而愿意尝试。如果宝宝的口腔感觉过于敏感，可在喂食前先按摩其双颊及唇边肌肉。如果宝宝的合唇动作不佳，在进食时可用食指与中指轻压其上下唇，以帮助合唇。

## Part3 7～12个月

### 能力4：自己拿住奶瓶进食

原本只是像配角一样扶住奶瓶的宝宝，现在已经能够像主角一样，依靠自己的力量拿住奶瓶，甚至能主动调整奶瓶的倾斜度。当然，即便宝宝已经具有自己拿奶瓶的能力，但是在宝宝喝奶时，大人最好仍陪在旁边，以避免发生呛奶等意外。

__培养建议__

如果宝宝还不能自己拿奶瓶，黄绮虹医师建议父母采取如下措施：

1. 在喂食时，父母先帮忙扶着奶瓶，顺势拉着宝宝的手扶住奶瓶，再慢慢移动自己的手至奶瓶底部。
2. 注意宝宝的喝奶姿势，避免呛奶或感染中耳炎。可在宝宝头上或上背部放一个枕头或软垫，使宝宝头部保持直立。
3. 可以考虑使用比较轻的奶瓶，以便宝宝更好地抓握。如果宝宝的手臂控制力不佳，则建议改用带有握把的奶瓶。

### 能力5：吞咽糊状辅食

经过一段时间的汤匙喂食，相信大多数宝宝已经能够用舌头移动食物，并可吞下比较黏稠的食品。此时可以给宝宝提供煮得烂一点的粥、捣碎的香蕉、梨子等黏稠度较高的食物，鼓励宝宝的唇、舌做出主动进食的动作，甚至可把食物从不同方向的嘴角送入，让宝宝用舌头练习“舔”的动作。

__培养建议__

假如宝宝的吞咽动作一直不熟练，黄绮虹医师建议采取如下措施：

1. 如果宝宝一直吐着舌头将食物顶出，可用小而浅的汤匙向下轻压其舌头的中间部分，并以手指帮宝宝把下唇轻轻合上，让他吞下食物。
2. 如果宝宝的舌头移动有困难，可用手指或压舌板在宝宝的口腔内朝各边轻推，帮助宝宝练习移动舌头。
3. 大人使用舌头做出夸张的动作，并且故意让宝宝看到，激发其模仿的兴趣。
4. 可鼓励宝宝吃手与玩具，请放心，1岁之内吃手可以帮助口腔动作有更好的发展，不必担忧因此而养成坏习惯。

### 能力6：自己拿食物吃

随着宝宝大小肌肉的发展及手眼协调能力的日益成熟，他自己已经能够拿着固体食物送入口中，这表示宝宝开始学习用牙龈咬固体食物。此时不需要牙齿，只是利用舌头把食物顶到嘴巴上方，再通过腭部做出上下咬合的动作，这一连串的动作有助于日后发展出比较成熟的咀嚼动作。

__培养建议__

为了让宝宝尽快拥有自己拿食物吃的能力，黄绮虹医师提醒父母注意以下几点：

1. 可以多提供一些半固体的食物，如小面包、起司片、凝胶状食物、煮得较烂的红萝卜条或切成条状的香蕉等，这些食物不需要真正的咬合即可溶化，能让宝宝轻松获得使用牙龈咬食物的乐趣。
2. 不要提供坚硬、小碎块的食物，如花生、糖果、爆米花等，以免呛到宝宝。另外，在宝宝躺着、哭闹及移动时，不要让宝宝单独进食。
3. 为了让宝宝的能力有更好的发展，不要怕孩子吃得一团糟。另外，还要留出足够的时间让宝宝去咬、吞，千万不要催促。

### 能力7：拉下头上的帽子

在练习穿衣服之前，“脱”是一个很重要的动作，当宝宝能主动拉下帽子时，就表示他有了主动参与的意愿，不再一直处于被动状态。请试着在宝宝头上戴上帽子，并抱着他照镜子，指着帽子说：“宝宝戴帽子。”然后示范把帽子拿开，并说：“宝宝摘帽子。”再帮宝宝戴上帽子，引导他自行拉下帽子。只要宝宝出现了拉扯动作，就算具备了该项能力。

## Part4 13～18个月

### 能力8：用学习杯喝水

虽然吸吮是一种天生的反射动作，但是如果练习机会不足，依然可能出现障碍，特别是不足34周的早产生儿，更容易因肌肉张力不足而缺乏良好的吸吮能力。所以，在从吸吮奶嘴过渡到用杯子喝水时，更有必要让宝宝多多练习。

__培养建议__

1. 市面上有许多采用不同设计的学习杯，可挑选有趣、鲜艳的样式，以吸引宝宝的学习兴趣。
2. 由于拿杯子需要使用到腕力，可挑选有把手的杯子，以方便宝宝抓握。
3. 喝水需要抿嘴、吞咽，如果宝宝在1岁之后还是经常流口水，则表示其嘴巴闭合功能较差，需要多练习抿嘴动作，父母平时可跟宝宝玩嘴巴游戏，如发“呣”“啊”等声音，以练习张嘴、闭嘴的动作。
4. 要增加嘴部肌肉的张力，可让宝宝玩吹乒乓球的游戏，或是多咀嚼一些比较硬的食物。

### 能力9：用吸管喝水

从用学习杯过渡到用吸管喝水，又是宝宝吸吮能力的一大进步。

__培养建议__

1. 刚开始可用较细的吸管来练习，因为细、短的吸管更容易让宝宝的口腔肌肉发力，等到熟练之后，再换用长一点、粗一点的吸管。
2. “吹”的动作比较容易学习，但“吸”的动作则相对困难一些。父母可用软包装的饮料帮助宝宝练习，当宝宝无法顺利做出“吸”的动作时，可稍微挤一下饮料盒，这样饮料就被挤到宝宝口中，让宝宝感受到“吸”的作用。

口腔能力攸关其日后的构音，实在有必要多练习！

### 能力10：自行使用汤匙或叉子

随着宝宝的小肌肉发展越来越好，可以放手让他练习自行使用汤匙或叉子进食。

__培养建议__

1. 可以先提供握柄比较粗、短的汤匙，以方便宝宝抓握。刚开始不必纠正宝宝的握姿，只要能够做出握汤匙的动作即可。随着宝宝的手腕动作越来越灵活，其抓握动作也会逐渐规范起来。
2. 在使用汤匙时，请注意让其他餐具保持稳定，因为宝宝刚使用汤匙时，从碗中舀起食物的动作更像“戳”，稍不留意就容易把碗打翻。因此，不妨使用防滑垫或底部加有止滑垫的餐具。
3. 为了让宝宝顺利用汤匙舀起食物，可先从泥状或糊状食物开始练习。如果要使用叉子，可将食物切成容易叉取的小块。

### 能力11：咀嚼半固体食物

随着咀嚼能力的提升，宝宝的进食种类也随之增加，这样不但能够获取更加丰富而均衡的营养，还能丰富口腔经验，加速口腔肌肉发育，对日后的语言学习大有帮助。

__培养建议__

1. 可先让宝宝自行拿取入口即可溶化的食物，如牙饼，让他慢慢摸索吃东西的方法。
2. 逐渐提供小块、较软的食物让宝宝尝试，即便宝宝拒绝尝试，也不要很快放弃该食物，可以试着变换其他的拿取方式，只要宝宝愿意尝试，即使用手抓着吃也没关系。
3. 提供多样化食物，鼓励宝宝积极尝试，以丰富咀嚼经验，比如含有纤维质的食物。只要宝宝能吃上几口，就要及时给予鼓励，这样宝宝对于吃东西就有了良好的感受，进而愿意继续尝试。

### 能力12：表示尿湿了或已经排便

在对宝宝进行如厕训练之前，最重要的就是他能够明确表达自己的生理状况，知道什么是尿尿或便便，并主动告诉父母。

__培养建议__

1. 父母应尽量掌握宝宝的排泄状况，可通过宝宝的动作（如双脚交叉、扭动）、表情（涨红的脸）来加以判断，把握其排泄规律，准确预测需要换尿布的时间，并在适当时机先询问宝宝：“你是不是尿尿了？”让他理解尿尿与便便的意思是什么。
2. 在比较准确地掌握宝宝的排便规律之后，慢慢把更换尿布的时间提前，引导宝宝直接在坐便器上解决大小便，为日后的如厕训练预做准备。

### 能力13：用毛巾擦嘴

养成良好的卫生习惯，是宝宝需要建立的生活规范之一。在吃完东西后，可引导宝宝主动用毛巾擦嘴，逐渐养成保持自身清洁的好习惯。

__培养建议__

1. 进食前可在宝宝身边准备一条小方巾，以方便随时使用。
2. 吃完之后，不必急着让宝宝用毛巾擦嘴，可先让他用舌头舔去嘴边的渍痕，这也是建立本体觉的方式之一。让宝宝感受嘴边有残留饭粒，再用舌头灵活地舔去，舌头的活动能力得到强化，日后学习正确发音也更为顺畅。
3. 刚开始使用毛巾时，父母可轻拉宝宝的手拿毛巾，做出擦拭动作，让宝宝了解擦嘴巴的意义，慢慢熟练这一动作。

### 能力14：洗手

早日协助宝宝养成勤洗手的习惯，可以降低很多疾病的发生几率。除了教宝宝学会洗手之外，也应教导他外出回家后第一件事就是洗手，在饭前、便后或摸过脏东西后也要洗手。

__培养建议__

1. 爱玩水可说是宝宝的天性，可以作为引导宝宝学习洗手的一大工具。
2. 事先分解洗手的步骤，一步步教会宝宝。比如先踩在椅子上够到洗手台——拉起衣服袖子——湿手+打肥皂+搓手——打开水龙头冲水——擦干手。
3. 在打肥皂时，可顺势教宝宝认识手掌、手背、各个指头及指缝。
4. 不论用扭还是用扳的方式打开水龙头，都是一种手指训练，可试着让宝宝自己来，以便早日学会独立洗手。

## Part5 19～24个月

### 能力15：用汤匙进食

当宝宝能自行用汤匙进食时，表示其手腕动作的成熟度已与成人相近，自理能力也已发展到一定的水准。此时对宝宝的要求可以高一些，不仅能够使用汤匙，还需要培养一些用餐礼仪，如吃东西时一手拿餐具，一手扶住碗；吃完才能离开餐桌；食物不能洒落太多等。

__培养建议__

1. 先带着宝宝练习使用汤匙，拉着他的手做出“舀”的动作，并协助其把汤匙中的食物送至口中。
2. 可搭配玩具进行练习，增强宝宝的学习动机。让宝宝从练习喂玩具娃娃开始，再运用到自己身上。
3. 平常可多玩一些运用到手腕动作的游戏，如铲沙子，增加手腕活动的灵活度。
4. 创造机会让宝宝与其他孩子一起用餐，增强其观察、模仿的意愿，尽快学会使用汤匙进食。

### 能力16：咀嚼固体食物

宝宝的口腔肌肉越来越灵活，加上牙齿的咀嚼能力日益提升，能吃的食物种类越来越丰富，对于均衡摄取各种营养大有帮助。需要注意的是，要随时提醒宝宝养成细嚼慢咽的习惯。

__培养建议__

1. 可提供切成片的苹果或稍微硬一点的饼干，让宝宝练习用门牙咬断、用舌往后送并且吞咽，逐渐养成先吞下一口、再吃一口的习惯。
2. 食物不要切得太细，多给宝宝提供练习机会，以学习咬断食物。比如肉条、烫过的西芹等切成小段的食品，都是宝宝练习咬断食物的好食材。

### 能力17：在大人协助下练习刷牙

刷牙不仅是良好的卫生习惯，也能让幼儿提升手部运作的能力。虽然宝宝此时还不能刷得很好，不过重点在于让宝宝接受刷牙。因此，父母务必要有耐心，持续协助宝宝刷牙，直到他养成习惯为止。

__培养建议__

1. 把牙刷放进口中，刚开始可能会让宝宝感觉不舒服，可先以牙刷套套在宝宝手指上，让他慢慢接受刷牙。一开始可以不用牙膏，避免造成宝宝不适，刷牙后直接用清水漱口即可。
2. 父母与宝宝一起刷牙，让他模仿父母的动作。由于刷牙牵涉手、嘴、眼的协调动作，所以不妨对着镜子练习，以便宝宝更好地掌握姿势。
3. 刷牙时先从前面的牙齿刷起，再刷后面的牙齿。
4. 鼓励宝宝自己刷牙很重要，但是碍于能力不足，宝宝刚开始很难真正刷干净，还需要父母的协助。因此，可以先让宝宝自己刷，最后再帮他从前到后完整地刷一次，确保口腔卫生。

### 能力18：在大人协助下脱外套、裤子及鞋子

在会穿衣裤之前，必须先学会脱衣裤，因为“脱”比“穿”的动作更容易。
可先让宝宝用玩偶进行练习，经过实际操作后再运用到自身。

__培养建议__

1. 短袖衣服、短裤比长袖衣服、长裤更容易脱，建议从短裤、短袖衣服开始练习，不论用什么姿势，只要宝宝能顺利脱下衣服都可以。
2. 脱衣服需要运用到关节动作，可依照宝宝的习惯帮他分解各种动作，以开襟式衣服为例，先解开衣服扣子或拉链，脱之前把衣服往前拉，再把手伸离袖子。父母可适时提供协助，让宝宝对脱衣服建立自信心，并提升学习意愿。
3. 脱裤子时，先让他站着，协助他把裤子往下拉至大腿处，再让他坐下来，自己把裤子拉到脚踝处，然后把脚伸出裤管。

### 能力19：在大人协助下穿衣服

从容易穿脱的衣物开始练习，其中开襟式与套头式衣物的穿法不同，开襟式衣物比较容易穿脱，而套头式衣物则等宝宝两三岁时再练习。在开襟式衣物中，背心又比短袖衣物更方便练习。

__培养建议__

1. 先让宝宝分辨衣物的前后与正反面，协助他穿上一边，另外一边则可让他试着自己穿上。
2. 穿裤子时，先让宝宝坐着，把脚伸进裤管，再把裤子拉至大腿处，然后起身把裤子往上拉，接着做最后的整理工作。
3. 根据宝宝的能力发展，逐步提供难度高一点的衣物加以练习。
4. 要给宝宝留出足够的练习时间，不要因为急着出门或其他原因而催促宝宝，更不要因为宝宝穿得不好而责备他，那样会打击其自信心，进而丧失继续学习的动力。

### 能力20：帮忙做简单家务

不论收拾玩具或做其他家务，父母都应先带头做出表率，使宝宝有一个好的模仿、学习对象，提升参与的动机。另外，父母不要用成人标准去要求宝宝，只要宝宝愿意做，就应给予鼓励。
　　
__培养建议__

1. 在收拾玩具之前，要让宝宝知道玩具应该放在哪里，玩具的摆放位置最好是固定一处，让宝宝有明确的印象。每次玩玩具时，父母应陪着宝宝在固定的地方玩，并陪着他一起收拾。
2. 做其他家务也是一样，父母一边做，一边让宝宝在旁边观看，时间一长，宝宝也想自己做做看。此时可准备宝宝的专属工具，如小抹布，邀请他和父母一起擦桌子，事后给予及时鼓励。

### 能力21：练习如厕及表达需求

如厕需求的表达需要宝宝的括约肌及排泄器官发育成熟后，才能感受到尿意与便意，再加上语言发展成熟，才能明确用语言表达出来。在这个过程中，父母一定要耐心陪伴，千万不可操之过急。

__培养建议__

1. 先为宝宝准备可爱有趣的坐便训练器，在父母上厕所时，可带着他一起进厕所，让他学习大人的动作，事先了解成人怎样如厕。
2. 尽量抓准宝宝大小便的频率，感觉宝宝差不多要排便的时候，可先询问他是否需要上厕所，然后让他在坐便训练器坐上三五分钟，如果能够顺利排尿排便，一定要加以鼓励，以建立其自信心。
3. 学习如厕的时间最好在夏天，万一弄脏衣裤也方便清洗。
4. 由于男女如厕方式不同，所以父母应共同承担起带子女学习上厕所的责任，让男孩女孩各自学习到合适的如厕方式。

## Part6 25～36个月

### 能力22：模仿梳头、刷牙、洗衣等至少3件事情

__培养建议__

1. 父母平时做这些事情的时候，不论自己梳洗还是帮宝宝做，都要尽量让宝宝看到，以便他对这些事情产生印象。
2. 很快，你会看到宝宝不时模仿大人的动作，比如给玩具娃娃梳头、刷牙等。这时，可在合适的时机（如早上起床后要梳头、吃过食物后要刷牙）主动把梳子、牙刷交到宝宝手上，让他对着镜子梳头、刷牙，或是在手洗贴身衣物时，让宝宝跟着一起洗自己的小手帕。
3. 刚开始宝宝的动作不会太熟练，但是只要他愿意做，就尽量给他创造做的机会。可以把一连串的动作拆解成几个步骤，让宝宝从最简单的动作做起。

### 能力23：上厕所会脱下裤子

厕所会脱裤子，这是如厕能力的再次提升。平日可穿松紧带式的裤子，以方便宝宝学习。每次带宝宝如厕时，可以一边做一边说：“先把外面的裤子拉下来，再拉下里面的小内裤。”等到上完厕所，再告诉宝宝：“要先拉上里面的小内裤，再拉上外面的裤子。”经过几次训练之后，宝宝就能熟悉脱、穿衣服的顺序，然后再慢慢训练他将衣服整齐地塞在裤子里。

__培养建议__

1. 父母先示范如何使用双手，将拇指伸进裤子、然后抓住裤子的两侧，最后将裤子脱下。
2. 刚开始练习时，也许宝宝一时还不能把裤子脱到屁股底下。如果宝宝无法同时使用双手将裤子往下拉，那么可先教他将裤子的一边往下拉，随后再拉另一边，就这样重复拉扯，一直到脱下裤子为止。
3. 将裤子拉下来后，让宝宝坐在小椅子上，或靠着墙以支撑身体，便于脱下裤子。
4. 父母示范如何抬起一只脚，把裤管拉下，然后再换另一只脚，将另一只裤管拉下。

### 能力24：明确表示要上厕所

__培养建议__

1. 孩子是否能清楚表达自身的生理状况，与其表达能力有着密切关系，而表达能力需要平日一点一滴地积累，因此，协助宝宝拥有一流的表达能力非常重要。
2. 在陪宝宝进行如厕训练时，父母一定要有足够的耐心，就算宝宝做得不够好，比如刚表达完“要上厕所”的意思，裤子就已经湿了，或是还没有来得及走到厕所就已经尿出来了等，也要加以包容。
3. 不要因为如厕训练而训斥宝宝，否则容易让他对如厕一事产生恐惧，进而更难摆脱对尿布的依赖。
4. 父母需要多多用心观察，尽量协助宝宝掌握好如厕的时间，适时加以提醒，逐渐让宝宝知道什么时候上厕所最合适。

### 能力25：会穿没有鞋带的鞋子

一开始可以协助宝宝把脚伸进鞋子内，留下黏上鞋扣的动作给宝宝做。然后让宝宝自己把脚伸进鞋内，让他体验不同动作的困难程度，再适时告诉他应该如何穿鞋。
　　
__准备材料：较大、较宽松、容易穿脱的鞋子（如使用魔鬼粘的鞋子）__

__培养建议__

1. 让宝宝坐在小椅子上。
2. 学习分辨左右脚，看哪只脚应该套进哪只鞋。
3. 帮宝宝把鞋舌往外翻。
4. 示范如何把脚放进鞋子（先把脚尖穿进鞋内，脚跟再往下踩入鞋内），另一只脚做重复动作，让宝宝跟着做一遍。

### 能力26：熟练使用汤匙

一般来说，2～3岁宝宝的大小肌肉已经发展到一定程度，熟练使用汤匙进食应该不成问题。如果此时宝宝还是无法熟练使用汤匙，就要多创造机会让宝宝练习手腕动作。

__准备材料：铲沙玩具及沙子__

__培养建议__

1. 先让宝宝拿铲子任意铲沙。
2. 大人和宝宝比赛，看谁铲沙子铲得比较多。宝宝本来就喜欢玩沙子，再加上比赛的刺激心理，玩起来更是乐此不疲，这样就能有效练习手腕动作，进而顺利地使用汤匙进食。

### 能力27：会解开纽扣

脱衣服肯定需要解开衣服上的纽扣，毕竟我们的衣服不可能都是拉链式的。因此，会解开纽扣也是重要的自理能力之一。在学会解开扣子后，再去学习扣上纽扣的动作。

__培养建议__

1. 可从大一些的纽扣开始练习，父母可先把纽扣穿过纽扣洞的一半，然后让宝宝完成最后的解开动作，等熟练之后，再让宝宝独立解纽扣。
2. 先让宝宝练习解开布偶衣服上的扣子，再练习解开自己衣物上的纽扣。

