title: 《文学理论教程》笔记
date: 2016-06-20 13:59:00
categories: Reading
tags:
 - 笔记
---

## 导论

### 1. 文学理论的性质和形态

__文艺学：__ 研究文学及其规律的学科。三个分支：

* 文学理论
* 文学批评
* 文学史

__文学理论__侧重于研究文学中带一般性的普遍的规律，力图指导、制约其它分支的研究，但它本身又必须建立在对特殊的具体的作品、作家和文学现的研究基础上。其__任务__一般包含五个方面：

* 文学活动论
* 文学活动本质论
* 文学创作论
* 文学作品构成论
* 文学接受论

文学理论把握的是__四要素__构成的整体活动及其流动过程和反馈过程：

* 世界
* 读者
* 作家
* 作品

文学理论研究的认识客体：__文学活动__。它在意向上可理解为两个过程：

* 文学创作 --> 文学作品 --> 文学接受
* 文学创作 --> 艺术价值 --> 文学消费

文学理论的__基本形态__是：

* 文学哲学
* 文学社会学
* 文学心理学
* 文学符号学
* 文学价值学
* 文学信息学
* 文学文化学

### 2. 文学理论建设

马克思主义文论的五个基本观念：

1. __文学活动论__ 人的活动是人的本质力量的“对象化”；文学艺术是人的精神性生活活动，也是人的本质力量的对象化；文学是“人学”。 
2. __文学反映论__ 文学作为意识形态是社会存在的反映。
3. __艺术生产论__ 艺术生产指实际的艺术创作过程；只有产品进入资本运作过程中，作家的劳动才是艺术生产。
4. __文学审美意识形态论__ 文学是上层建筑中的一种社会意识形态；特殊性的一面：文学的审美特征。
5. __艺术交往论__

## 文学活动

__文学活动__是人所从事的文学创作、接受、批评等活动的总称。

__文学活动的发生__：

1. 巫术发生说（英国人类学家弗雷泽，《金枝》）；
2. 宗教发生说；
3. 游戏发生说（德国哲学家康德）；
4. 劳动说。

### 3. 文学活动的构成

#### 3.1. 世界
文学活动所反映的客观世界（包括自然万物与社会的历史与现实）、主观世界（人的思想情感宗教信仰）。
`文艺摹仿说` 文艺起源于人对宇宙事物或世界的摹仿。文艺摹仿说起初是在人对动物行为的摹仿上来立论的。

#### 3.2. 作者

__1）中国__
文学作品是由作者创造的思想：

* 《尚书·尧典》中的“诗言志”
* 《毛诗序》中的“诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗”
* 《荀子·乐论》中的“夫乐者，乐也，人情之所必不免也” 
* 白居易《与元九书》：诗可“补察时政”，“泄导人情”；“感伤诗”是“有事物牵于外，情理动于内，随感遇而形于叹咏者。”  

__2）西方__
`表现论` 文学强调文学与作者的联系，进而强调作品表现功能。与 `模仿论` 有三个__区别__：
1. 在文学本质论上突出作者的决定作用。模仿论认定文学是世界的反映，表现论认定文学是作者心灵的表现；
2. 表现论强调作者对作品意义的生成作用，模仿论更强调了解作品所描写的世界和写作背景；
3. 表现论将文学创作同科学研究等活动对立起来，模仿论强调文学创作应遵循的客观规律。

> “一个艺术家表现的是情感，但并不是像一个大发牢骚的政治家或是像一个正在大哭或大笑的儿童所表现出来的情感。艺术家将那些正常人看来混乱不整和隐蔽的现实变成了可见的形式，这就是将主观领域客观化的过程。” —— 苏珊·朗格

#### 3.3. 作品

作品与现实的差异体现了艺术描写的长处：可以超越事物的本真形态，去创造更具有普遍性的、更深层的意蕴。这便引出__作品与形式的关系__问题：

* `俄国形式主义` 认为：文学的本质在于文学的形式，文学研究的对象是作品的形式价值，是“文学性”。提出 `陌生化` 概念，强调作品语言与现实之间的距离，认为文学创作的过程就是通过“扭曲”的语言使现实生活变得陌生化的过程。
* `英美新批评` 也强调文学作品的本体地位。兰塞姆提出了 `文学本体论` ，认为文学活动的本体在于文学作品而不是外在的世界或作者。作为本体的作品，仅仅指作品形式（隐喻、复义、语境、反讽等语言学或修辞学因素）。
* `结构主义` 对作品进行整体的模式研究，追踪作品的“深层结构”；注重二元对立（共时与历时/横组合关系与纵组合关系/ 语言与言语/代码与信息/能指与所指/秩序与序列等）的分析方法。

#### 3.4. 读者

读者再创造：读者在自己的生活经验、文化修养基本上，使作品在头脑中具体化的活动。

`接受美学` 创始人姚斯认为：
> “一部文学作品并不是一个自身独立、向每一时代的每一读者均提供同样的观点的客体。它不是一尊纪念碑，形而上学地展示其超时代的本质。它更多地像一部管弦乐谱，在其演奏中不断获得读者新的反响，使文本从词的物质形态中解放出来，成为一种当代的存在。”  

伊瑟尔提出 `隐含的读者` 概念，开启由接受研究向效应研究的内在转变：作家在从事创作的时候，都已设定了阅读对象，这些对象需要用作品中的空白结构去召唤。

### 4. 文学活动的审美意识形态性质

__广义文学__是指一切口头或书面语言行为和作品，包括今天的文学以及政治、哲学、历史、宗教等一般文化形态。__狭义文学__才是指今日通行的文学，即包含情感、虚构和想象等综合因素的语言艺术行为和作品，如诗歌、小说、散文、剧本等文类。

#### 4.1. 文学的含义

__文化含义__
在中国魏晋以前和西方18世纪之前，文学通常被作为一般文化形态即广义文学看待。
魏晋前，文学泛指一切文章；
“文学”一词最早出现在《论语》：文学、德行、言语、政事为 `孔门四科` ；

__审美含义__
文学的审美含义指具有审美属性的语言行为及其作品，包括诗、散文、小说、剧本等。
狭义文学从广义文学分离、独立出来。
魏晋时期，宋文帝 `四学` ：儒学、玄学、史学、文学，文史正式分家。

__通行含义__
文学是一门艺术，是主要表现人类审美属性的语言艺术，包括诗歌、小说、散文、剧本等文类。

#### 4.2. 文学的审美意识形态

__1）文学作为一般意识形态__

社会结构由两个基本层面构成：

* __经济基础__是与一定的物质生产力相适应的、由社会关系的总和构成的、社会赖以生存和发展的现实物质基础。
* __上层建筑__是由经济基础影响和制约的各种制度及情感、信念、幻想、思想方式和世界观的总和。包括两个层面：一是政治、法律制度；二是社会意识形态（哲学、宗教、艺术等）。

文学作为意识形态，最终决定于社会的经济基础，同时又与其是间接的有距离的。

__2）文学作为审美意识形态__

__审美意识形态__指与现实社会生活密切缠绕的审美表现领域，其集中形态是文学、音乐、戏剧、绘画、雕塑等艺术活动。文学作为审美意识形态，看起来只是一次远离社会生活的个体审美事件，但归根到底总是与某种思想、观念、意识联系在一起的。文学的审美表现过程与意识形态相互浸染、彼此渗透的状况。

文学的审美意识形态属性的表现：

1. 无功利与功利。文学直接地是无功利的，但间接地或内在地又隐伏着某种功利性(interestedness)；
作为再现现实社会生活的话语结构，文学把审美无功利性仅仅当做实现其再现社会生活这一功利目的的特殊手段；
2. 形象与理性。形象（这里指艺术形象）是由文学的文本结构所呈现的富于意义的审美感性形态，它是文学的特有存在方式；理性是由概念、判断和推理等所构成的思维过程，与形象方式相对；形象成为文学的直接存在方式，形象又依赖于理性的力量；艺术形象本身蕴含着某种理性；理性使艺术形象服务于特定时代的人类生活；
3. 情感与认识。文学不仅表达主观情感评价，而且也表达客观理智认识；文学作为审美意识形态，必然包含认识因素；

#### 4.3. 文学的话语蕴藉属性

瑞士语言学家索绪尔：语言区分为语言系统（langue，或译语言、语言结构）和言语（parole）两种成分，前者指社会普遍性语法系统，后者指个人的实际语言行为。

法家思想家福柯：话语指语言结构与言语结合而形成的更丰富和复杂的具体社会形态，是指与社会权力关系相互缠绕的具体言语方式。

__文学是一种话语__。话语是特定社会语境中人与人之间从事沟通的具体言语行为，即一定的说话人与受话人之间在特定社会语境中通过文本而展开的沟通活动，包括说话人、受话人、文本、沟通、语境等要素。

文学作为话语，具有__“蕴藉”__特点。“蕴”原意是积聚、收藏，引申而为含义深奥；“藉”原义是草垫，有依托之义，引申而为含蓄。文学以一定的话语形态去蕴含多重复杂意义，或把多重复杂意义蕴含在一定的话语形态之中。话语蕴藉指文学活动的蕴蓄深厚而又余味深长的语言与意义状况；文学作为话语蕴藉：1. 整个文学活动带有话语蕴藉属性。2. 被创造出来以供阅读的特定文本带有话语蕴藉属性；

文学的话语蕴藉常体现在两种文本修辞形态中：

* __含蓄。__在有限的话语中隐含或蕴蓄仿佛无限的意味，使读者从有限中体味无限。含蓄突出表达上的“小”中蓄“大”；
* __含混。__看似单义而确定的话语蕴蓄多重不确定意义，令读者回味无穷。含混偏重阐释上的“一”中生“多”。

__文学的定义：文学是一种语言艺术，是话语蕴藉中的审美意识形态。__

## 文学创造

### 5. 创造的主体与客体

__1）客体__

`客体即“自然”说` 认为文学的客体是独立于人之外的自然。最初确立这种观念的是古希腊人，集中体现在“艺术摹仿自然”的艺术观中，代表人物德谟克利特、亚里斯多德等。在中国主要体现在《易经》的“象天法地”：“古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观发于地”。该学说有一定的真理性，但其“自然”是指自然界还是社会生活还不定。

`客体即“情感”说 ` 认为文学是人的内心世界的表现，文学客体即人的心灵。主要盛行于18世纪的启蒙主义、感伤主义和19世纪浪漫主义思潮。代表人物：华兹华斯、雪莱等。

`客体即“原始意象”说` 弗洛伊德把有原欲所形成的“个体无意识”确定为艺术表现的客体。瑞士心理学家荣格在此基础上提出了“集体无意识”的概念，并退而广之认为人类文化包括文学都是“集体无意识”即“原始意象”的呈现。这样，他把艺术的客体归结为“原始意象”。

> __原始意象__ 是“人类远古的深层集体无意识”，是自远古人类在生活中形成的、并且世代遗传下来的深层心理经验，是一种亘古绵延、无处不在、四处渗透的最深远、最古老、最普遍的人类思想，即人类精神本体。

__社会生活是文学创造的客体和惟一源泉。__

__2）主体__

文学创造的主体是作家、诗人。

文学创造的主体的种种解释：

`主体即“模仿者”与“创造者”` 代表人物：赫拉克利特、德谟克里特、柏拉图、亚里士多德、阿尔伯蒂、达·芬奇、锡德尼、狄德罗 ，这一学说本身含有轻视主体创造性的色彩。

`主体即“旁观者”` 这一说法指出了艺术家在创作中的非功利心理状态，有一定道理，但走向了极端。

> “生活就像一场体育竞赛，有些人充当角力士，还有些人成为调停者，而最好的位置却是旁观者。”  —— 毕达哥拉斯

`主体即“移情者”` 代表人物：费舍尔父子、立普斯、伏尔盖特(J.Volket) 

> 人们在对周围世界进行审美观照时，不是主观地被动感受，而是自我意识、自我感情以至整个人格的主动移入；而通过“移入”使对象人情化，达到物我同一，“非我”的对象成为“自我”的象征，自我从对象中看到自己，获得自我的欣赏，从而产生美感。审美主体包括艺术家就是移情者。 —— 立普斯

`主体即“集体人”` 荣格认为，艺术的真正本体是原始意象，只有超个体、属于全人类的“集体人”才能瞥见它。这个“集体人”是一个体现着整个人类集体无意识的精神生活的人。

__文学创造的主体是艺术生产活动中的艺术生产者，是美的体验者、评价者和创造者，是具体的社会人。__


### 6. 创造过程

文学创造，是一种旨在创造新的意识形态话语系统的艺术生产活动。

#### 6.1. 发生阶段

分为三个环节：

1. 材料储备
文学材料是指作家有生以来从社会生活中有意接受或无意获得，因而具有主体性的一切生动、丰富但却相对粗糙的刺激或信息。
2. 艺术发现
作家被内在积累的材料所引发，并与主体当前由于某种“关注”而形成的心理趋向、优势兴奋中心相联系，突然间向外在事物、事件、现象的投射。
3. 创作动机
驱使作家投入文学创造活动的一股内在动力，对整个创作过程起支配作用的或隐或显的意图（或意念）。

#### 6.2. 构思阶段

__艺术构思__是作家在材料积累和艺术发现的基础上，在某种创作动机的驱动下，通过回忆、想像、情感等心理活动，以各种艺术构思方式，孕育出完整的、呼之欲出的形象序列和中心意念的艺术思维过程。

艺术构思的__心理机制__：

* 回忆与沉思。回忆：积极地和有意义地从记忆中提取信息；
沉思：在寂静和孤独中对心中的某个形象或某种意念的深沉思索。
* 想像与联想。想像：把过去经验的记忆和先前形成的心中之象在某种新刺激下重新合成一个新结构的过程。联想：由此形象出发，瞬间涉及彼形象，在延展中所思索的形象不断变化的心理活动过程。
* 灵感与直觉。灵感：创造性思维过程中认识发生飞跃的心理现象，其外在形态是对问题突如其来的顿悟。直觉：省略了推理过程而对事物的底蕴或本质作出的直接了解和揭示。
* 理智与感情。理智：作家心理中有意识的、理性的认知。感情：分为情绪和情感，前者指由有机体生物需要是否获得满足而产生的生理与心理反应，后者指作家对外在事物或现象的态度、评价及其体验。
* 意识与无意识。意识：作家以清晰的理智有意地调动、分析和综合材料，使之成为有机的能表达意义的整体作品的心理能力。无意识：指潜伏于作家意识之下的、有活力的，但却因受到某种压抑而未进入意识的一些观念和心理能力。

__构思方式__是作家在艺术构思中塑造形象，发展、完善意念，并建构作品整体的具体方式。

几种构思方式：

* 综合。围绕某种中心意念，以心智的功能加工、改造许多旧材料，使之糅合成一个能够体现自己意图的完整的有机的艺术形象的构思过程。
* 突出和简化。


#### 6.2. 构思阶段