title: 《檀香刑》：血腥的音律
date: 2016-07-19 09：07:00
categories: Reading
tags:
 - 随笔
---


莫言常说自己是个“讲故事”的人。若是单从《檀香刑》来看，莫言的功力主要在“讲”，而“故事”本身委实平常。《檀香刑》讲得是“以 1900 年德国人在山东修建胶济铁路、袁世凯镇压山东义和团运动、八国联军攻陷北京、慈禧仓皇出逃为历史背景”的一场农民运动。笔墨的重点正如书名，是酷刑。

这本书大约是 12 年底在西安买的。当时草草地翻阅了前面几章，并未细细品读。之后回到济南才有机会慢慢读。时隔一年多来写这篇读后感，静坐回想全书，反而更清楚此书真正给我留下印象之处为何——

凌迟钱雄飞。

我能够回想起的书中酷刑有三：腰斩、凌迟与檀香刑。初读腰斩便觉惊讶，而以凌迟最令人惊艳，檀香刑却被衬得有些平淡。会对凌迟的描写留下最深的印象并不稀奇。尤记得读这一章后，我选择放下书本，做了些别的事情（至于做了什么倒不记得了）以回复懑愤心怀。作者对整个凌迟过程的描写细致入微，使人仿佛听得到侩子手刀刀切入肌肉时的滋滋声。其行文紧凑、咄咄逼人，直把读者逼得快要窒息。我完全不知道如何形容这种感受，只有惊叹莫言笔力深厚的份，同时感喟自己却笨拙到连赞美这些文字的词藻都寻不出一二。

> 他将手腕一抖，小刀子银光闪烁，那片扎在刀尖上的肉，便如一粒弹丸，嗖地飞起，飞到很高处，然后下落，如一粒沉重的鸟屎，啪唧一声，落在了一个黑脸士兵的头上。那士兵怪叫一声，脑袋上仿佛落上了一块砖头，身体摇晃不止。
>
> 按照行里的说法，这第一片肉是谢天。

又如：

> 除了开始时的两刀，他发出了几声若有若无的呻吟之外，往后他就不出声息了。他抬头看看这个英武青年的脸。只见他头发直竖，双目圆睁，黑眼珠发蓝，白眼珠发红，鼻孔炸开，牙关紧咬，腮帮子上鼓起两条小老鼠般的肌肉。这副狰狞的面孔，着实让他暗暗地吃惊。他的捏着刀子的手，不由地酸麻起来。按照规矩，如果凌迟的是男犯，旋完了胸脯肉之后，接下来就应该旋去裆中之物。这地方要求三刀割尽，大小不必与其它部位的肉片大小一致。

又如：

> 在这关键的时刻，祖师爷的神灵保佑着他生出了灵感。他将小刀子叼在嘴里，双手提起一桶水，猛地泼到了钱的脸上。钱哑口了。趁着这机会，他伸手捏住了钱的喉咙，往死里捏，钱的脸憋成了猪肝颜色，那条紫色的舌头吐出唇外。赵甲一只手捏着钱的喉咙不敢松动，另一只手从嘴里拿下刀子，刀尖一抖，就将钱的舌头割了下来。这是个临时加上的节目，士兵队里，起了一片喧哗，仿佛潮水漫过了沙滩。

令人可怕的是我在读这章时不断涌入脑海的画面感，那种少有的因为读文字而产生的完整的画面感。所有过程历历在目。最为可怕的是，读过这本书之后的某个时间，我在一些影像史料中看到了清朝凌迟的老照片，那感觉，竟和我阅读《檀香刑》时想象的画面惊人的一致。

当然，若是此书只依赖写酷刑，便没了意味：

> 师傅说他执刑数十年，杀人数千，才悟出一个道理：所有的人，都是两面兽，一面是仁义道德、三纲五常；一面是男盗女娼、嗜血纵欲。面对着被刀脔割着的美人身体，前来观刑的无论是正人君子还是节妇淑女，都被邪恶的趣味激动着。凌迟美女，是人间最惨烈凄美的表演。师傅说，观赏这表演的，其实比我们执刀的还要凶狠...她的身体已经皮肉无存，但她的脸还丝毫无损。只剩下最后的一刀了。师傅的心中一阵酸楚，剜了她一块心头肉。那块肉鲜红如枣，挑在刀尖上宛如宝石。

又如：

> 钱的双耳寂寞地躺在地上，宛如两扇灰白的贝壳。赵甲想起师傅说过，当年在菜市口凌迟那个绝代名妓时，切下她的玲珑的左耳，真是感到爱不释手，那耳垂上还挂着一只金耳环，环上镶嵌着一粒耀眼的珍珠。师傅说法律决不允许他把这只美丽的耳朵掖进自己的腰包，师傅只好把它无限惋惜地扔在地上。
>
> 一群如痴如醉的观众，犹如汹涌的潮水，突破了监刑队的密集防线，扑了上来。疯狂的人群吓跑了吃人肉的凶禽和猛兽。他们要抢那只耳朵，也许是为了那只挂在耳垂上的金耳环。师傅见势不好，风快地旋下妓女的另外一只耳朵，用力地、夸张地甩到极远地方。疯狂的人群立刻分流。师傅真是聪明过人啊！

从结构上看，《檀香刑》更是华美到近乎炫技——全篇分凤头、猪肚、豹尾三部。鲜见有作者敢如此直接地架构自己的文章，而莫言确实也用文笔支撑起了这样的架构。不过，在我看来，猪肚部稍显啰嗦，至少在“故事”上，猪肚部的推进太过缓慢，几乎无悬念，除了引入戊戌六君子的事件，大多内容只是对凤头里故事的深入阐述，情节推进感并不强烈。当然，莫言用他犀利的文字填补了故事情节薄弱的问题，因而读得时候未必觉出，只是过后回想，会生出这么一种感受。

另外，《檀香刑》在叙事上采用多视角叙事，尽管比传统的第三人称叙事处理起来麻烦些，倒不算什么新奇的手法。莫言也完成的很好，几个主要人物刻画得比较饱满。
